---

title: 2022 회고록
category: Memoir
date: 2023-01-04
description: 0년차 개발자의 첫 회고록! 
published: false
slug: memoir-of-2022
tags: 
  - memoir
  - 2022

---

# 첫 번째 회고록

2022년은 나에게 있어 정말정말 뜻 깊은 해였다. 부트캠프를 할 당시에 WIL 처럼 일주일 회고록을 간간히 작성하긴 했었는데 벌써 수료한 지도 곧 1년이 되어 가니 꽤나 오랜만의 회고록이다. 시간이 참 빠르게 흘러간다. 소중했던 2022년을 잊지 않고, 많은 노력과 좋은 기억들을 발판 삼아 2023년도 잘 헤쳐나갈 수 있도록 회고를 해보려 한다.

# 2022 👋🏻

2022년에는 개인적으로도, 또 외부적으로도 많은 일들이 있었다. 하나씩 되짚어보자!

## 고용보험에 가입한 개발자가 되다.

2월에 부트캠프를 수료한 후 운이 좋게도 한 달 정도 뒤에 개발자로 취업할 수 있었다. 내가 수료한 부트캠프는 99일 진행하는 커리큘럼으로 다른 부트캠프에 비해 기간 자체는 짧은 편이지만 내 스스로 생각하기에도 미친 건가..? 싶을 정도로 몰입해서 공부했었다. 같이 공부했던 친구들한테서는 종종 쌍둥이가 아니냐는 소리를 들을 정도로 잠을 줄이고, 밥 먹는 시간도 줄여가며 집중했었던 기억이 난다. 그 덕분인지 감사하게도 몇 군데의 회사에서 면접을 볼 기회가 생겼고, 최종적으로 현재 다니고 있는 회사에 입사했다. 이 때 다시 한번 운은 스스로 만드는 것이라는 것을 마음에 새기게 되었다.

현재는 회사에 들어온 지 약 10개월이 되어 가고 있다. 10개월, 짧다면 짧다고도 할 수 있는 시간이지만 회사에서 정말 많은 것들을 경험하고 배울 수 있었고, 유쾌하고 열정적인 동료분들과 즐겁게 일 할 수 있었다.

## 디자인 시스템

입사할 당시 프론트엔드의 프로젝트는 막 제이쿼리에서 최신 기술로 바뀌어 가던 참이었다. 그래서 부트캠프에서 접하지 못했던 새로운 기술들을 왕왕 배울 수 있었는데, 그중에서도 가장 기억에 남는 건 디자인 시스템을 만든 일이었다. 개발에 있어서 `개발자 경험`이라는 새로운 관점을 가장 가까이서 느낄 수 있게 된 계기였다.

### 디자인 시스템의 유저

일반적으로 서비스의 유저는 고객 집단의 성격이 정해져 있다. B2C 서비스라면 개인이 고객일 것이고, B2B 서비스라면 기업이 고객일 것이다. 그렇다면 디자인 시스템의 고객은 누구일까? 바로 나와 함께 무엇인가를 만드는 동료 개발자이다. 내가 만든 컴포넌트를 사용하는 유저가 되는 것이다.

그래서 디자인 시스템을 비롯한 여러 컴포넌트뿐만 아니라 함께 사용하는 무언가를 만들 때면 시간이 지날수록 고민이 깊어진다.

- 사용하기 불편하지는 않은지?
- 인터페이스를 이해하고 알기 위해 여기저기의 파일들을 들락날락 해야 하고 사용하는 방법을 익히는 데 너무 많은 리소스가 들지는 않는지?
- 이름이 헷갈리지는 않는지?
- 전달한 props가 컴포넌트 내부에서 어떻게 사용되는지 쉽게 유추할 수 있는지? 등등..

처음 입사했을 때 온보딩 과제로 공통으로 사용할 TextField 컴포넌트를 만드는 임무를 맡았다. 프로젝트 초반의 TextField 컴포넌트의 역할은 비교적 간단했었고, 컴포넌트에 대해서 단순히 화면에 보여주는 요소의 작은 단위 정도로만 여겼기 때문에 큰 고민 없이 개발하여 나름 잘 사용했었는데, 시간이 지나고 TextField 컴포넌트의 역할이 많아지고, 요구사항이 다양해지면서 컴포넌트가 거대해지는 경험을 했었다.

거대해지기만 했다면 다행이지만, 그만큼 인터페이스가 복잡해지고, 내부 코드는 지저분해지면서 빠르게 이해하고 사용하기 어려운 구조가 됐었다.

### 설계의 중요성

위에서 얘기한 TextField 외에도 디자인 시스템의 여러 컴포넌트들을 만들면서 중요하게 생각하게 된 것들과 적용하고 도움이 된 것들이 몇 가지 있다. 그리고 이 모든 것들은 결국 설계라는 관점으로 귀결되는 것 같다.

**네이밍의 중요성**

네이밍은 비단 컴포넌트에만 국한되는 건 아니라고 생각하지만 컴포넌트에서 또한 무척이나 중요하다. 어떤 이름은 이름만 봐도 어디에, 어떻게 쓰일지 바로 머릿속으로 떠오르지만, 어떤 이름은 직접 하나하나 살펴봐야 그제서야 쓰임새를 알 수 있는 것들이 있다.

전에 Avatar 라는 컴포넌트를 만드는데 디자이너가 피그마에 Avatar 컴포넌트의 형태가 동그란지 혹은 네모난 모양인 지를 결정하는 shape이라는 프로퍼티의 옵션의 이름을 worker, product로 설정한 일이 있었다.

**Compound component**

TextField 컴포넌트는 초기에 디자인 되었을 때 아래와 같이 input의 위에는 레이블, 아래에는 헬퍼 텍스트가 함께 보이는 UI를 띄고 있었고, TextField가 사용되는 곳은 모두 시안이 같았다. 그래서 처음 개발했을 때에는 반드시 레이블과 헬퍼텍스트를

**Render props**

확장성, 유연함, 제약

## 커뮤니케이션과 설득

배려는 가볍게

친절함을 잃지 않도록

용기 내는 연습

유머와 위트

## 항해99 멘토링

## 독립 그리고 이직

우선, 독립을 했다.

예전에 일 때문에 1년 간 밖에 나가서 산 적은 있었지만, 이번에는 진짜 독립이다. 그리고 사실 쫓겨남..에 더 가깝다. 그래도 덕분에 재택 근무와 공부하는 환경이 윤택해졌다.

1월 말 이직 예정

# 2023 👊🏻

## 체력 & 지구력 기르기

## 책 6권 이상 읽기

## 사이드 프로젝트 런칭
