---

title: NHN Forward 오프라인 컨퍼런스 후기
category: Etc
date: 2022-11-24
description: 
published: false
tags: 
  - conference

---

# 들어가면서

이번에 처음으로 오프라인 기술 컨퍼런스에 다녀오게 되었다.

컨퍼런스뿐만 아니라 밋업 등의 기술 관련 오프라인 행사는 신청하는 족족 당첨되지 않았었다. 그리고 사실 이번에 다녀온 NHN Forward 또한 추첨에서 떨어졌었는데 바로 전날 밤에 오픈채팅방에서 양도 채팅이 올라와서 운좋게 다녀올 수 있게 되었다.

위치가 파르나스에 위치한 호텔이라서 한 개의 홀에서 그 많은 세션들을 진행하는 건가? 싶었는데 5층에 도착하자마자 규모와 인파에 놀랐던 기억이 난다. 이 많은 사람들 중 대부분이 다 엔지니어라니..!

10시에 키노트 연설을 시작으로 11시부터 본격적으로 세션들이 진행되는데, 프론트엔드와 관련이 있는 세션들은 모두 Track 1 홀에서 진행되기 때문에 Track 1에 자리를 잡고 듣기 시작했다.

# Keynote

키노트는 NHN의 주요 서비스에 대한 소개들로 주를 이었다. 데이터, 클라우드, 알림, AI 등의 서비스에서 어떤 일들을 해왔고, 또 앞으로 어떤 것들을 이뤄갈 계획인지를 잘 설명해주셨다. 아쉽게도 대부분의 기술들은 내가 잘 모르는 분야였지만 알림 서비스는 다양한 채널과 방식을 지원하고, REST API로 비교적 쉽게 사용 환경을 구축할 수 있어 한번쯤 사용해 보고 싶다는 생각이 들었다.

# 세션

## 1. 거대한 서비스 쪼개서 마이크로 프론트엔드 만들기

- angular, vue 기반의 레거시 프로젝트 -> React 모놀리틱 SPA 리뉴얼

linked single-page applications -> unified single-page application

### 페이지 통합

**Application shell**

- 하위 서비스들의 상위 애플리케이션 역할
- 하위 서비스 연결
- 라우터 분리

> Micro Frontend -> 페이지 및 앱 통합 기술에 대해 서술되어 있는 서적

### Webpack 5 Module Federation

- 소스코드가 존재할 때만 컴포넌트를 Import 할 수 있도록 lazy import 방식 사용
- 컴포넌트를 가져오다 실패한 경우 (런타임, 네트워크 등) -> Suspense, ErrorBoundary 등을 활용
- Drive 서비스와의 연결 고리 -> remoteEntry.js

### 전역 상태의 분리

RTK + Redux-saga

- 서비스 간 전환 -> 리듀서 대체
  - shell(상위 앱)에 필요한 리듀서와 하위 서비스에 필요한 리듀서 분리
- 서비스 간 사용되는 프레그먼트에 리덕스가 사용된다면?
  - 리덕스를 사용하지 않고, 로컬 상태만 사용?
  - 프레그먼트를 리듀서와 사가만 없을 때 로드 -> 후에 해당 서비스에 필요한 리듀서 로드

### 코딩보다 중요한 것...!

- 서비스가 충분히 커져서 복잡도의 증가를 따라가지 못할 때 선택할 수 있는 여러가지 대안 중 하나
- 마이크로 서비스는 개발도 중요하지만 운영하면서 나오는 요소들을 계속 고려하며 발전시켜 나가야 함
- 컴파일 타임과 런타임에 적용할 부분에 대한 팀내 정책 수립 필요
- 테스트 바운더리 및 케이스가 명확해져야 함
- 코드의 중복에 대한 두려움보다 이점에 더 포인트 맞추기
  - 각 서비스는 각자 잘 돌아가면 된다!
- 팀 구조의 변화도 필요
  - 도메인 담당 프론트 엔지니어의 커뮤니케이션 대상은 해당 도메인의 기획자와 BE 엔지니어가 되어야 함
- 기술적인 교류를 위한 채널 및 아키텍쳐에 대한 고민의 노력 필요

## 2. 구글 디자인 시스템

**Material Design 3**

- 유저의 wallpaper에서 key color를 추출해 테마에 적용하는 로직 추가
- icon을 이미지에서 폰트로 변경하며 weight, fill, grade, optical size 등의 기술적인 업데이트 적용

**Line**

- key color
- 동일한 얼라인의 정체성을 모든 곳에 적용

### 디자인 시스템의 가치

- Efficiency
  - 일관적인 용어 사용
- Usability
  - 일관적인 UX
- Product Identity
  - 제품 그 자체의 완성도

### 진화하는 디자인 시스템

1. state-0 Alligned Design Guideline

- 로컬 파일로만 존재
- 디자이너 간의 버전 싱크 맞지 않음

2. state-1 Cloud Design Library

- 클라우드를 통한 라이브러리 배포
- 디자인 시스템 팀 셋업
- 일관성 개선
- Design Legacy 개선
- Design Foundation 정립

3. state-2 Code + Design Sync (아마도 현재)

- 코드와 디자인의 동기화
- Components
- Documentation
- Iteration Process

4. state-3 Company level Design System

- 프로덕트별 디자인시스템 존재
- 상속관계 정의
- 디자인 원칙 재정립
- Desgin Token 도입
- 크로스 플랫폼 커버

**Design Token**

- 크로스 플랫폼 간에 적용되는 공통되는 라벨

### 디자인 시스템 언제 시작할까

- 팀이 커지고, 일관성은 무너지는 경우
  - System UI color 설정
  - 확장할 수 있는 color palette
- 회사 차원의 디자인 언어가 필요한 경우
  - 디자인 토큰을 통한 상속 가능
- 역할을 확장해야 할 때
  - Research 강화
  - A/B 테스트 및 실험 확대
  - Product User Value 정의
- 제품 전체적으로 디자인 리프레시를 앞두고 있는 경우
- 새로운 디자인 툴의 도입과 발맞춰 (ex. Figma)

### 적용 노하우와 팁들

- 열정적인 엔지니어 (커뮤니케이션)
- 가시적인 마일스톤 설정 (feature와 관련 지어서)
- Product Impact 초기 설정
  - 도입함으로써 얻을 수 있는 이점과 목표 설정
  - 충분한 커뮤니케이션
- Visibility 생각 및 팀 키우기
  - 공유하고 피드백 받기
  - 당장 팀에 도움이 되는 부분 생각하기
- 열린 자세로, 여러 채널로 커뮤니케이션
  - 업데이트된 내용에 대해서 뉴스레터, 메일, 미팅, 문서, 슬라이드, 발표 등 가능한 모든 채널을 통해 전파
  - 자발적인 기여를 권장하는 분위기 조성
- 꾸준히 운영하고 지속되는 모델로
  - workflow가 잘 처리될 수 있는 process를 만들기

## 3. 웹앱 정리하기

급하게 처리해야 할 일이 생겨 아쉽게도 자세히 듣지 못했다...

- 컴포넌트 정리 -> 컨테이너/프레젠터 패턴
- 데이터 파편화 제거

## 6. 밑바닥부터 만들어보는 UI 프레임워크

어렵고 아쉬웠던 세션! 흐름이 안 이어지고, 만들게 된 배경을 몰라서 이해하기 더 어려웠다

### 반응형

**scheduler**

- 옵저버 패턴 + proxy
- 상태 전파 대상 관리

### Incremental DOM vs Virtual DOM

- Incremental DOM

- Virtual DOM

### 템픞릿

- Tokenizer

### render

- 동적인 영역만...

# 마무리

컨퍼런스는 인터넷 강의랑 비슷한 것 같당...
